\documentclass{article}
\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage{graphicx}
\usepackage{minted}

\pdfinfo{
/Title (Cálculos iterativos utilizando a constante Proporção Áurea)
/Author (Sidney Luiz Freitas Reis)}
\title{Cálculos iterativos utilizando a constante Proporção Áurea}
\author{Sidney Luiz Freitas Reis}

\begin{document}
\maketitle

\section{Introdução}
Na área da computação ciêntifica utilizando métodos númericos é necessário o uso de números irracionais que não podem ser representados computacionalmente por possuírem infinitos dígitos. Por este motivo, formas iterativas podem ser utilizadas para calcular estes números, visto que a exatidão necessária pro usuário pode ser alcansada conforme a quantidade de iterações realizadas. Dado este contexto, cálculos iterativos que produzem menos iterações tendem a ser melhores computacionalmente em termos de custo e tempo.

Uma forma que pode ser utilizada para obter números irracionais iterativamente é a de frações contínuas. Uma de suas propriedades é a de aproximar o valor intercalando entre resultados maiores e menores, diferente de outras formas de cálculos iterativos. A forma de raízes aninhadas é um exemplo de cálculo iterativo que aproxima o valor sem intercalar entre resultados maiores e menores.

Visto essas duas formas de calcular valores irracionais iremos neste trabalho analisar a Proporção Áurea, que é o número irracional que possui a convergência mais lenta através de aproximação racional, e ter como hipótese que a aproximação por frações contínuas é mais lenta que a de raízes aninhadas, visto as propriedades mencionadas das duas formas.


\section{Proporção Áurea}

Proporção Áurea (ou Número de Ouro) é a constante diretamente ligada na natureza do crescimento e pode ser vista em diversas situações na natureza, como colmeias, no homem, plantas e diversos outros casos que envolvem ordem de crescimento natural. Por este motivo, é utilizada fortemente na arte e no design como referência de equilibrio.

A constante é um número irracional, e seus primeiros 58 dígitos são:

\bigskip

\textit{1.618033988749894848204586834365638117720309179805762862135...}

\bigskip


Este número pode ser calculado de diversas formas, e as duas que iremos analisar são a de frações contínuas e raízes aninhadas.

\subsection{Fração contínua}

Denotada por: [1;$\bar{1}$].

\bigskip

A figura \ref{fig:fracoes} ilustra a constante em forma de frações contínuas.

\begin{figure}[h!]
  \centering
  \includegraphics[width=11cm]{fracoes.png}
  \caption{Número de Ouro em forma de frações contínuas\label{fig:fracoes}}
\end{figure}

Uma das características da Proporção Áurea é o fato de ser o número real com a aproximação racional mais lenta possível, já que sua fração contínua possui o menor termo possível (1), fazendo com que suas iterações de aproximação sejam lentas.

\subsection{Série de raízes}

Outra forma iterativa de calcular o número de ouro é através de série de raízes, conforme ilustrado na figura \ref{fig:raizes}. Nesta figura é possível ver que série de raízes também possui o número 1 como termo.

\begin{figure}[h!]
  \centering
  \includegraphics[width=4cm]{raizes.png}
  \caption{Número de Ouro em forma de série de raízes\label{fig:raizes}}
\end{figure}

\section{Análise}

Para realizar a análise do comportamento das duas formas de aproximação foi utilizado a linguagem de programação Python. A escolha foi feita pelo motivo da linguagem possuir uma sintaxe mais enxuta e por nativamente possuir formas de realizar os cálculos que precisamos. A linguagem não é verbosa e seus códigos finais se assemelham com pseudo-código, fazendo com que não seja necessário se preocupar tanto com a programação do método iterativo e mais com a análise dos resultados obtidos.

\begin{minted}{python}
while (True):
	a = 1
\end{minted}

\end{document}
